产研技术情况说明
一、产研团队介绍
1、产研中心组织架构
部门/组	数据业务	运力业务	发货管理	跨境业务	生态平台
产品部
负责人：周志明	数据产品组	快递运力产品组	即时配运力产品组	DaaS产品组	创新产品组	跨境产品组	生态平台产品组
	公共系统组
	设计组
技术部
负责人：柯绍坚	数据开发组	快递运力开发组	即时配运力开发组	DaaS开发组	创新开发组	跨境开发组	生态平台开发组
	公共系统组
	前端开发组
测试部
负责人：颜文明
运维部
负责人：李延伟
架构组
负责人：赖慧明
项目组
负责人：杨智

整个产研中心共有四部两组，其中产品部和技术部根据业务线，分拆了不同的产品小组和技术小组。截至2023年4月7日，产研团队100%本科以上学历，硕士1人。全产研中心共有40人，产研中心负责人1名，产品部10人，技术部19人，测试部6人，运维部2人，架构组和项目组各1人。部门负责人简介如下：
产研中心负责人：谭程明，MBA，9年创业经验，先后创办两家企业。超过15款产品成功交付，拥有丰富的技术背景及多年产品经验。
产品负责人：周志明，本科学历，10余年互联网产品规划及管理经验，拥有多年创业经验，精通互联网产品规划和商业化设计，成功主导过多个企服产品和平台的商业化成功。
技术负责人：柯绍坚，本科学历，精通Java相关技术，擅长应用架构和设计抽象，并大规模运用于商业化项目，如快递鸟物流平台、淘实惠电商平台等。曾主导欧莱雅、交行、猿力未来、药师帮等项目的技术方案。
架构负责人：赖慧明，本科学历，15年技术从业经验，曾在多个互联网企业担任架构师。擅长云原生、大数据领域的架构设计和技术落地。主导了公司所有产品的微服务升级，以及大数据平台建设和运用落地，创造了多项技术发明专利。
测试负责人：颜文明，本科学历，拥有10多年的软件产品测试及管理经验，精通项目的自动化测试，性能测试，成功主导过多个大型项目的质量保障工作。
运维负责人：李延伟，本科学历，10年+从业经验，擅长高并发、高安全的系统运维，如快递鸟物流平合、微店等。曾参与易优美、百家网绪、环球优路等项目。

2、部门职责说明
（1）产品部职责：
①　基于公司使命、愿景以市场为导向，参与并承接公司战略规划，制定产品规划，输出产品路线、发展蓝图等；
②　整合内外资源，交付产品，实现用户价值，最终实现可持续的商业价值；
③　产品全生命周期管理，从0到1到N，组织执行“市调、用研、策划及实现、项目管理、商业化、迭代升级”等工作；
④　协调或协助上下游，推进工作、协作的规范和流程，提升用户体验、产品竞争力；
⑤　持续调优数据指标，包括直接相关基础指标、项目管控指标，强相关的增长、活跃与变现指标；

（2）技术部职责
①　1.参与并承接公司战略规划，制定技术规划，负责技术的选型、创新和决策；
②　2.产品技术实现，核心技术攻关，积累技术优势，获得知识产权；
③　3.保障生产环境和数据的安全、合规、可用，合理控制IT成本；
④　4.持续调优数据指标，包括直接相关的基础指标、项目管控指标；
⑤　5.技术布道，提升快递鸟的技术影响力；

（3）测试部职责
①　1.承接落地公司和产研团队年度季度目标，制定测试部门计划；
②　2.建立测试工作规范和质量管理体系；
③　3.为产研质量把关，做好最后一道防线，协助技术完成高质量系统，为用户带来真正稳定的产品；
④　4.负责项目测试进度，能提前预测、分析项目风险，制订风险应对计划，并能够在危机事件发生时组织人员正确处理，通过有套路的项目测试管理制度能最大效率的完成项目测试上线商用，早日实现盈利，实现价值最大化；
⑤　5.负责巡检生产环境，管理产品缺陷池推动技术按期修复，安排缺陷复盘。

（4）运维部职责
①　制定IT预算，负责公司IT资源的选型、采购和维护，以及IT供应商的服务对接；
②　搭建开发、测试、生产等环境，负责服务器、网络设备的部署、管理及日常运维；
③　参与架构升级，负责产品/项目的发布、部署、变更、监控、事件处理；
④　保障沙箱、生产环境等线上服务的7*24小时稳定、健康运行；
⑤　主导重大节日期间系统保障；

（5）架构组职责
①　承接公司战略，制定出技术发展路线图，规划公司产品的技术架构；
②　参与重点产品/项目决策，指导审核总体技术方案，从技术角度提升产品及解决方案的竞争力；
③　规范技术应用和开发内容，保障产品开发的有序、标准、一致性；
④　发展基础技术平台和完好通用组件，实现部门技术积累和IT资源高效复用；
⑤　解决各项目的技术难点、框架选型，保障项目开发的速度、效率、质量；
⑥　协助技术、运维和測试的部分技术性工作，保障相关部门工作的顺利开展和技术积累；
⑦　组织技术学习培训，引入代码质量统计工具，提升开发者技术水平、扩大知识面。

（6）项目组职责
①　体系建设：负责公司软件项目管理体系搭建与优化，制定并推广项目管理流程、规范、工具、模版等;
②　项目管控：负责软件产品从商机获取到最终交付维护的全生命周期流程管控，确保项目按计划高质量交付；
③　组织沟通：负责研发过程中各项关键评审会议，记录跟踪遗留事项形成闭环，保证项目各节点顺利通过；
④　风险管理：在项目管理过程中及时识别风险并制定风险应对方案，记录并解决关键问题，有效推动项目进展；
⑤　过程资产管理：负责项目总结复盘，形成项目管理经验和方法，完善项目管理体系，为后续项目开展提供有效支撑。

二、平台介绍
1、产品架构图

2、研发环境

公司采用多环境部署，内外网分离的开发运营环境。
线上采用云厂商提供的VPC网络与局部自建IDC相结合的线上系统运行环境。
线下采用jenkins、docker和kubernetes为基础的持续集成环境。gitlab进行代码版本管理，结合hook机制对代码触发质量检测。开发完成后触发jenkins CICD流水线，通过maven将代码编译发布到maven插件仓库，同时将应用程序打包成docker镜像，推送至镜像docker仓库，并完成持续部署，发布至目标运行环境。
3、技术架构
公司技术架构从外往里可以分为应用层、接入层、服务层(业务中台、支撑服务)、存储介质层、大数据层、平台治理层及基础设施层，技术架构如下：


三、技术规划
创新一直都是快金获取商业机会和行业竞争力的不二法门。公司领导层非常重视技术创新和经验复刻。为了保持业务高速增长，增强公司整体的创新能力，加速产品推成出新的效率，公司领导层决定推进大中台战略。团队结合实际，又对该战略进行了具象化和细分。
通过技术架构升级，公司的业务中台已经初成体系，包括用户中心、商品中心、订单中心、交易中心、运力中心、财务中心等，提供了比较完整的业务通用能力，可实现服务间灵活组合，满足不同客户不同场景产品的快速推出，快速迭代的基本要求。
但团队并不止步于此，进一步制定了一个为期三年的大中台打造计划：
23年Q1-23年Q2
花半年时间进一步完善公司的业务中台，提高业务能力的复用能力。除了充实完善现有各业务中心外，还将推进平台中心、标准中心的生态化服务中心的建设。
23年Q3-24年Q1
数据中台建设。快金目前已实现2600多家物流公司的数据接入，接入方式原始，需为每个物流渠道提供单独的程序进行对接，导致对接程序数量多，重复工作多，占用系统资源多，难以扩展和维护。建设数据中台，通过数据技术，对海量数据进行采集、治理、加工、消费、数据资产管理、知识管理，同时统一标准和口径显得尤为重要。持续扩展数据品类，从当前以国内快递数据为主少量快运数据，扩展到订单数据、快运数据、国际物流数据，并逐步完善隐私计算，提高数据的标准化，安全性和整体治理能力。
24年Q2-24年Q3
技术中台建设。随着业务中台和数据中台的持续完善，服务和中间件数量不断增加，各种资源使用量持续上升，网络复杂度陡增，为保障系统的高可用和容灾能力，提高系统的可维护性，需要建立技术中台对各种基础资源实现IaaS化和PaaS化集中智能管理。完善监控体系和自动伸缩能力，推动多地多中心等混合部署，实现资源的订阅制、租赁制，提供通用的基础研发能力和资源安全保障能力。
24年Q4-25年Q4
AI中台建设。为企业提供AI能力生产和集中化管理平台，确保AI技术能够被全流程应用到企业的各个环节，规划多场景应用发展路径。降低AI的使用门槛，做到实用好用，提高业务的可预测下和决策能力。

在推动上述中台基础能力的建设的同时，需要提供不同形式的方法论和工具，方便业务人员使用，不断完善组织，推动流程再造，推动全场景运用，将中台在整个业务中应用起来，形成闭环，并伺机进行能力开放，着手推动第三方上下游生态的繁荣程度，通过深度适配和优化让前台的应用效果变得更好。
